[GAEUL's Reading Club / 독서 클럽은 스포일러를 일부 포함하고 있습니다]
하잉!
오늘의 독서 클럽
[독서 클럽장 김가을]
독서 클럽장 가을입니다
오늘 벌써 세 번째 독서 클럽을 열게 되었는데요
제가 지난 시간에는 자기계발서를 다뤄봤는데
여러분 모두 보셨나요?
첫 번째 독서클럽 열고나서 댓글을 보면서
본인의 생각과 그런 걸 많이 적어주셔서
[다양한 의견 남겨주신 구독자님들 감사합니다]
재밌게 봤거든요
오늘 제가 선정한 소설은 바로
손원평 작가님의 '아몬드'입니다
[손원평 '아몬드' 줄거리]
주인공 윤재는 선천적으로 뇌의 편도체가 작게 태어나
다른 사람들이 느끼는 감정
특히 공포나 분노 같은 감정을 거의 느끼지 못한다
여섯 살 때, 우연히 죽어가는 사람을 보고도
옆 가게에 들어가 무미건조하게
"사람이 죽을지도 몰라요" 하고 말할 뿐
공포와 두려움이라는 기본 감정을 느끼지 못했다
그렇기에 어릴 때부터 윤재는 엄마와 할머니에게
감정을 '배우며' 자라난다
그러던 어느 날, 윤재가 열여섯 살 생일 때
가족과 외식을 하러 나갔다가 괴한의 칼에 찔려 할머니가 돌아가시고
어머니도 혼수상태에 빠지게 되는 사건이 벌어진다
감정을 학습하며 살아가던 윤재의 곁에
더는 감정을 알려줄 가족이 사라지고
학교에서는 괴물 취급을 받는다
세상과 조금 다른 방식으로 살아가던 윤재는
엄마가 입원한 병원에서 한 교수님을 만나
작은 부탁을 받게 되고
학교에서 그의 아들 곤이를 만난다
윤재와 달리 '곤'은 난폭한 성격에 쉽게 화를 내고
학교에서 문제를 일으키는 다소 감정이 격한 소년이다
그리고 '곤'은 윤재와 같이 친구들에게 또 다른 괴물 취급을 받는다
감정을 느끼지 못하는 아이와
감정이 너무 격렬한 아이
완전히 다른 두 사람은 서로를 이해하지 못하고 괴물취급 하지만
너무나도 다르기에 두 사람의 충돌은 예상치 못한 변화를 만들어낸다
윤재는 곤이에게
곤이는 윤재에게 호기심이 생긴다
곤이가 곤경에 처했을 때
윤재는 자신이 다치는 것을
두려워하지 않는다는 걸 이용해서 친구 곤이를 지킨다
아무 감정 없이, 한 일이지만
그 일로 인해 곤이가 슬퍼하고 고마워하는 것을 보며
윤재도 진짜 감정을 찾기 시작한다
이 소설은 '감정'이란 무엇인지
그리고 사람이 '서로를 이해한다는 것의 의미'를
조용히 질문하는 성장 이야기다
[가을 도서장의 '아몬드' 선정 이유]
이 책을 왜 선정하게 되었냐면
가정의 달에 맞춰서
'어린 친구들의 마음을 좀 사로잡을 수 있는 동화책을 리뷰할까?' 아니면
'그래도 좀 청소년 문학을 할까?' 고민하다가
그래도 이 유튜브를 보시는 분들은
다양한 연령대가 있다 보니까
[남녀노소 재밌게 읽을 수 있는 '아몬드' 최종 선정!]
모두가 재밌게 읽을 수 있는 '아몬드'를 한번 가져와봤습니다
우리 북클럽 회원들도 아주
눈물 콧물 쏙 빼고 읽었다는 얘기가 있어요!
다들 읽으셨나요?
[눈물을 훔치며]
YES!
[가을의 학창 시절 추억이 담긴 소설 '아몬드']
이 '아몬드'는 저에게도 추억이 많이 있는 소설이라
오늘 얘기할 게 굉장히 많을 것 같은데
정말 생각할 게 참 많은 성장 스토리를 담은 채이고
오늘 한번 몇 가지 토론 주제를 가지고 재밌게 이야기해 보겠습니다!
[이해를 돕기 위한 AI가상 이미지]
우선은 윤재는 주인공이자 감정 표현 불능증을 앓고 있어서
[선윤재 / 감정 표현 불능증을 가진 고교생 / 학급에서 사이코패스, 괴물로 불림]
사람들에게 괴물로 불리는 그런 인물이고요
[감정 표현 불능증 / 선천적 뇌의 결손뿐 아니라 후천적 정서 장애나 어린 시절 애정의]
선천적으로 뇌 편도체가 작게 태어나서
[반복적 결핍의 이유로도 발현되는 증상 / 스스로가 경험하는 감정을 식별하고 표현하는 것과]
많은 사람이 느끼는 감정을
[타인의 감정에 대한 묘사의 어려움을 겪고 자기감정에 주목하지 않는 경향을 보이는 준임상적 특징]
온전히 느끼지 못하는 상태인데요
또 윤재 친구
[윤이수 = 곤이 / 아주 어릴 적 놀이공원에서 부모를 잃어버리고, 복잡한 가정사를 가짐]
곤이는 소년원을 다녀온
[소년원 경험이 있으며, 질풍노도의 문제아로 윤 교수의 친아들이다]
감정 과잉을 겪고 있는 인물이고
[윤 교수 / 곤이의 친부이며, 대학 교수]
윤 교수라는 분의 아들입니다 그래서 이 윤 교수는 누구냐면 곤이 아빠로서
[곤이를 어릴 적 잃어버리고, 청소년이 된 곤이를 보육원에서 다시 찾음]
어린 시절 곤이와 이별을 겪고 나서 곤이를 찾다가 결국 나중에 만나게 되는
그런 분인데
이제 곤이의 상태를 알고 나서
부정을 많이 하려고 하죠
곤이가 남들과는 다르다는 걸 윤 교수도 느꼈기 때문에
하지만 일련의 시간을 겪고 나서
[소설 후반부 곤이를 진심으로 이해하려고 노력하는 윤 교수]
이제는 좀 이해하려고 하는 그런 인물입니다
그리고 또 중요한 인물이 한 명 더 있는데
[심 박사 / 윤재가 운영하는 헌책방의 건물주이자, 혼자가 된 윤재의 보호자가 되어준다]
심 박사라는 분이 있어요 심 박사는 또 윤재의 엄마와 친분을 가지고 있는
[같은 건물 2층에 심재영 제과점을 운영 중이며 과거 대학병원 심장외과 의사였다]
윤재의 법정 대리인인데요
윤재의 옆에서 가장 힘이 되어주고, 도움이 되어주는 그런 인물이에요
[감정과 공감이란 무엇인지 질문을 던지는 책]
이 책은 감정 그리고 공감에 대해서 성장하는 이야기인 만큼
캐릭터 대비가 굉장히 뚜렷해서 다양하게 이야기해 볼 수 있을 거 같은데요
이 소설 속에서 윤재에게 두 가지 사건이 크게 일어나는데
첫 번째 사건으로써
[단체 폭행을 당하고 죽어가는 피해자를 목격하고도 감정 동요가 없었던 여섯 살 윤재의 모습]
윤재가 여섯 살 때 단체 폭행을 가하는 청소년과 죽어가는 피해자를 보고도
아무 감정을 느끼지 못하는 장면이 나와요
그리고 두 번째는
[윤재의 열여섯 살 생일 크리스마스이브에 벌어진 '묻지 마 살인 사건']
크리스마스이브에 '묻지 마 살인 사건'에서
윤재가 가족들이 죽어가는 와중에도 두려움이나 공포를 느끼지 못하는데요
이 두 가지 사건을 통해서
[감정을 알려주던 가족이 사라진 후 혼자가 된 윤재의 시점에서 벌어지는 이야기]
윤재에게 감정을 학습시키던 가족의 존재가 부재하게 되면서 윤재는
다양한 타인에게 둘러싸이며 인생을 헤쳐나가게 됩니다
여기서 이제 제가 이야기해 보고 싶은 건
Q. 감정이란 타고나는가? 배우는 것인가?
제 생각에는 저는 배우는 것이라는 생각이 드는데
특히나 그런 감정이나 공감에 대한 부분은
학창 시절에 대부분 형성이 되는 것 같아요
어찌 보면 윤재는 선천적으로 그 편도체를 가지고 태어난 것이기 때문에
[감정을 배우는 데에]
훨씬 힘들 거라고 생각이 들지만
뇌적인 부분도 활성화를 계속 시키거나 자극을 주면 저는
많이 좋아질 수 있다고 생각해서
그래서 윤재가 또 이 안에서 많이 성장을 하는 이야기가 나온 게 아닐까 싶어요
저도... 현재까지도!
저는 공감 능력이
[노력형 공감 능력자 / 현재까지도 발전 중(?)인 가을 선배]
발전하고 있다고 생각하거든요
사실 어렸을 때는 그런 얘기를 굉장히 많이 들었어요
[가을이는... 너무 차가운 팩폭러야...]
넌 공감을 잘 못 해준다 약간 너무 차갑다
이런 얘기를 많이 듣다가
점점 자라면서 사실 많이 배웠어요, 주변인들로부터
[문득 기억난 데뷔 초 일화]
그런 얘기 많이 하잖아요 데뷔 초 때는
[신인 아이돌 국룰 / 내 옆에 멤버 소개하기]
옆 멤버 소개하기나 뭐 멤버들은 어떤지 얘기할 그게 굉장히 많아요
근데 그때 항상 보면
[익명의 아이브 1 / 가을 언니는 극강의 T다]
언니는 약간 엄청 T고
[익명의 아이브 2 / 공감력이 다소 떨어짐...]
공감을 못 하고
[익명의 아이브 3 / 현실적 = 가을 선배]
현실적이고, 약간 이런 얘기가 많아서
아 내가 너무
내가 얼마나 그랬으면 우리 멤버들이...?
[본인도 충격 / 스스로 되돌아보게 된 나의 행실]
저 스스로 돌아보게 되더라고요
'아, 내가 이렇게 말하면 이게 상처가 되는구나' 혹은
'이렇게 말했을 때가 사람들이 더 좋아하는구나'
이런 걸 많이 느껴서
굉장히 많이 바뀐 사람으로서
[산증인 가을 / 감정은 후천적 노력으로 배움 가능]
배울 수 있다고 생각을 하고
계속 계속 노력하니까 정말 그런 사람이 되는 것 같아요
근데 제가 (스스로를) 돌아봐도 좀 그랬던 거 같아요
너무 직설적이게 안 어울리면 안 어울린다고 얘기하고
하지만 지금은 안 어울린다 보다는
"이거 했을 때 더 잘 어울릴 거 같은데?" 약간 이렇게 말한다거나
그런 방법을 좀 찾은 것 같아요
- 확실히 사회화된...
- 네!
[사회화된 T 김가을이 장담합니다]
이거는 진짜 사회화가 되는 식이에요
[Q. 윤재와 친구가 가능할까?]
제가 만약 학생 때 윤재를 만났다면
좋은 친구가 되지 않았을까 싶어요
[어쩐지 마음이 가는 윤재...]
이해해 주고 싶고...
이끌어 주고 싶어요 그냥
[가을 선배 최고...]
윤재가 다치지 않게
[Q. 그럼 곤이와도 친구 가능?]
아... 근데 저도 곤이는 좀
[곤이 미안]
힘들긴 했어요...
왜냐하면 너무 폭력적이야...
[곤이 역시 남다른 가정사를 가지고 있긴 하나]
곤이의 경우는 조금 특수한 상황이긴 하지만
[질풍노도 곤이]
감정 과잉에 제어할 수 없는 그런 성격을 가지고 있죠
근데 그게 너무 마음이 아픈 게
어린 시절에는 사실 주변 환경이 많이
인격을 좌지우지하잖아요
그래서 곤이가 너무 힘든 환경에서 자라온 것 같아서 좀...
많이 마음이 아팠고
윤 교수님이 곤이 아버지로서 곤이가 맨날 맨날 학교에서 사고를 치니까
굉장히 힘들어하세요
그런데 이게 또 안 좋은 방식으로 관계가 악화가 되는 게
윤 교수가
[곤이에게 귀를 기울이지 않고, 표면적 상황을 해결하는 데만 급급했던 윤 교수]
곤이의 말을 듣지 않고 바로 해결을 해버려요
돈을 누군가 훔쳤는데 그 돈을 그냥
[곤이가 훔쳤다는 증거가 없는데]
그 돈을 그냥 갚아주거나 곤이의 말은 듣지 않아요
[곤이가 누군가와 싸웠을 때도 뺨을 때리며 무시와 폭력으로 회피한 아빠, 윤 교수]
곤이가 누구를 헤쳤을 때 곤이의 뺨을 때리거나
폭력을 행사하기도 하고
[점점 악화되어간 두 부자 지간]
그래서 윤 교수와 곤이 사이가 굉장히 계속 계속 멀어지게 되는데
그럼에도 저는... 곤이는...
[당최 이해해 보려 해도 힘든 곤이의 행보...]
이해할 수 없었습니다
[머쓱한 웃음]
아 왜냐하면 제 자체가
평화주의자예요
[김가을 (25) / 비폭력 캄다운 레이디]
싸우는 것도 좀 안 좋아하고 큰소리 내는 걸 싫어하고 이런데
이제 곤이는...
다른 사람들까지 너무 피해를 주다 보니까
예를 들어 물건을 던진다거나
책상을 밀어서 쓰러뜨린 다거나
친구를 위협하는 행동이 너무나도 이거는
쓰읍...
교화가 필요하다!
[두 세계의 충돌 / 윤재와 곤이의 만남]
또 곤이가 근데 윤재를 만나면서
[두 주인공 모두]
많이 변해요!
[서로의 방식으로 우정을 쌓아가는 두 사람]
윤재를 이해해보려고 하고 좀 친구로서 이제 우정을 쌓아가는데
그래서 주변에 좋은 사람을 만나는 게 더 중요한 것 같다는 생각이 들고
후반부로 가서 곤이가 '철사' 형이라는 좀 위험한 형을 만나게 되는데
[철사 / 곤이의 소년원 시절 선배 / 나긋한 말투, 친절한 태도로 선해 보이지만]
그 형은 소년원에 갔다 와서
[잔인하고 극악무도한 불량배이며, 위험한 사상을 가출 청소년에게 주입시킨다]
굉장히 폭력에 무감한, 좀 잔인한 인물이에요
[학교에서 억울한 누명을 쓰고 완전한 탈선을 결심한 곤이]
곤이가 누명을 쓰게 되는데 너무 화가 나서 회피하고자 그래서 철사형에게 도피를 하거든요
근데 그 철사 형을 만나고 나서 굉장히 곤이가...
더 안 좋은 방향으로 흘러갔기 때문에
[다시 한번 주변인의 중요성을 깨닫게 된 장면]
주변에 누구를 두냐가 중요하지 않나 싶습니다
[주변인들의 관심과 도움 적극 필요]
주변 사람들이 많이 도와주는 게 필요하다
[타인의 시선]
중고등학교 때 예민한 시기잖아요
[Q. 가을이의 사춘기 시절은 어땠는지?]
저는 좀 옛날부터 이 가수라는 직업이 꿈이었으니까
동아리도 중학교 때 댄스 동아리에 들어 갔었는데
그 동아리 내에서 항상 그런 게 있었던 것 같아요
자격지심?
[재능 있는 동기들 사이 스스로 느껴지는 부족함과 아쉬움]
동기들 있는데 그중에서 제가 제일 부족한 거 같고
비교가 많이 되고
이 친구는 춤을 잘 추니까 센터에 많이 서고
약간 이런 거 있잖아요
[돌이켜 보면 성장통 중에 하나였지만]
멀리서 보면 아무렇지 않을 수 있지만
그 당시 저는 또...
예민한 사춘기 소녀였기 때문에
[본인의 부족함을 자책했던 사춘기 가을]
좀 많이 저를 자책하면서 '아 나는 왜 그렇게 될 수 없을까' 이렇게 생각을 했던 거 같아요
어렸던 가을이는 그걸 어떻게 헤쳐나가야 할지
방법을 잘 몰랐어요
[애쓰는 스스로를 토닥여 주기보다 압박하며 채찍질을 선택했던 과거]
나 자신을 좀 압박하면서 급급하게 지냈던 거 같기도 한데
[그랬으면 안 됐다는 걸]
그걸 저는 성인이 돼서 깨달은 것 같거든요
유튜브를 보고 있을 우리 어린 친구들에게 해주고 싶은 말은
[가을 선배의 명언교실]
인생은 길고 그 순간만이 끝이 아니다
무한히 발전할 수 있고 경험을 쌓을 수 있는
그런 시간들이 너무나도 많기 때문에
(힘든) 그 시간에 갇혀 지내지 말고
먼 미래의 나를 생각하면서 조금 열심히 노력하면
분명 달라질 수 있을 거라고 생각하거든요
저는 데뷔하고 나서도 몇 년이 지난 지금까지도
하루하루 정말 다르게 발전하고 있다고 생각해요
어제의 나와도 다르고 일주일 전의 나와도 다르고
지금의 저는 분명 1년 뒤의 저와도 다를 거란 말이에요?
그래서 지금만 생각하기보다는 먼 미래의 나와 싸우자
좀 다른 인물과 비교하지 말고
내가 성장하는 데에 집중하자
그러면 저는 이 마음을 좀 편안히 하고
차근차근히 계획을 세울 수 있던 것 같아요
[조금해 하지 말고, 차분히 변화에 집중하기]
그래서 여러분들에게 너무 조급한 마음을 먹지 말라는 얘기를 해주고 싶었어요
저도 궁금한게 있었는데
Q. 내 기준에서 이해가 안 되는 사람을 만났을 때, 대처 방법이 있다면?
[매우 중요]
자주 만나는 사람이에요? 아니면 스쳐 가는 사람이에요?
자주 본다고 가정합시다!
저는...
[가을의 경우]
1. 일단 이해해 보려고 노력함
그래서 이해가 되는 사람이 있고, 안 되는 사람이 있어요
근데 만약에 (이해를 해보려고) 했는데도 안 된다, 그러면
2. 나만의 합리화 시간을 가짐
머릿속에
'안타깝다...'
하고 이제 생각을 해요
뭔가 딱히 이 사람을...
뭐... 쩝...
어떻게 화낸다거나 가르친다거나 약간 이러기보다는
나혼자서 이제...
[측은지심의 마음으로... 안타깝다...]
연민을 갖는구나
그러면 이제 딱히 감정 소모도 크게 되지 않고
[다른 분들은 어떤지 참 궁금]
이게 궁금했어요
[Q. 정반대인 윤재와 곤이는 어떻게 친구가 됐을까?]
저는 사실 좀 신기한 부분 중의 하나인 거 같아요
둘의 만남이 좋지가 않았고
[곤이를 대신해 아들인 척 곤이 어머니의 임종을 함께했던 윤재]
나중에 곤이가 자기 역할을 대신해서 엄마를 만났기 때문에 엄청 화를 내잖아요
[곤이의 분노가 이해되는 부분]
너무나도 그리웠던 거죠 어쨌든 가족의 사랑을 받지 못했기 때문에
가족이 너무 그리웠고 그래서 엄마를 보러 가고 싶었는데
[곤이의 마음]
"나 대신 아들 노릇한 게 너냐?"
아빠인 윤 교수조차도 나를 사랑해 주지 않는다고 느껴서
그래서 곤이가 좀 더 고립되었던 것 같아요
[폭주 곤이]
화나면 화나는 대로 하고 그걸 주체할 수가 없었던 것 같은데
[어느 순간]
곤이가 윤재에게 흥미를 느끼고
[서로가 정말 다르기에 그런 모습을 닮고 싶어서 친구가 된 걸까?]
나랑 다른 사람이라고 생각해서 닮고 싶어서 그렇게 생각을 해서
흥미를 느끼고 친해지게 된건지
윤재의 감정 표현 불능증 때문에 곤이가 위협적이라고 생각하지 못해서 친구가 된 걸까?
곤이가 다가오는 걸 막을 수 없던 건지
보통 사람이라면 이해하지 못할 행동이지만
또 윤재이기 때문에 받아들일 수 있는 그런 행동이 아니었나 싶고
[반대가 끌리는 이유 / 클럽원들의 생각은 어떤가요?]
그래서 둘이 좀 잘 맞았던 거 같긴 해요
[Q. 윤재는 곤이를 왜 구하러 갔을까?]
저는 그 부분이 (윤재의) 편도체가 깨어난
저는 그 부분이 (윤재의) 편도체가 깨어난 순간이었다고 생각하는데
곤이가 위험하다는 이야기를 듣고
우정의 감정을 처음 깨달아서 간 게 아닌가 싶었거든요 저는
[머리를 스치는 한 장면]
갑자기 기억이 나는 것 같은데
[고등학생 시절 가을이가 뽑은 명장면]
제가 고등학생 때는 윤재가 곤이를 구하러 가는 장면!
[잔뜩 겁에 질려 있던 곤이를 지키기 위해]
거기서 이제 맞고 있는 곤이를 보면서
[위험을 무릅쓰고 대신 폭력에 맞선 윤재]
자기가 대신 맞아주는 그 장면이 가장 인상 깊었거든요
지금 앞에 상황은 윤재가 곤이를 구출하러 가는 장면이에요
"너저분한 풍경이 펼쳐졌다"
"모종의 비밀스러운 아지트 같은 느낌이었지만"
"무슨 일이 벌어지고 있는 건지는 짐작하기 힘들었다"
"우리의 눈이 마주쳤다"
"곤이가 무릎을 껴안은 채 바닥에 웅크리고 있었다"
"작고 초라한 곤이가"
"그렇게 혼자"
"더 남루해진 모습으로"
"기시감 내가 찾고 있던 단어는 그거였다"
"가게 아저씨의 절규"
"길을 잃었던 어린 나"
"경찰서에 들이닥친 엄마가 나를 끌어안던 순간'
"그리고 시간을 건너뛰어"
"두 여자가 내 눈앞에서 쓰러지던 모습까지도..."
"고개를 흔들었다"
"지금은 그런 걸 떠올릴 때가 아니다"
"내 눈앞에 있는 건 죽어버린 슈퍼 아저씨의 아들이 아니라"
"아직 살아 있는 곤이였으니까"
[모두 눈치채셨나요?]
윤재가 내심 슈퍼 아저씨 아들에 대한 죄책감을 느끼고 있었구나?
맞아요
그 과거를 회상하면서
[잔인한 과거에 사로잡히기보다]
내가 지금 바꿀 수 없는 잔인했던 순간들을 떠올리다가
[눈앞에 살아 있는 곤이를 구하기로 결심한 지금의 윤재]
'곤이는 아직 나의 힘으로 구할 수 있다'
[고교 시절 가을이가 가장 인상 깊었던 '아몬드' 속 장면]
어린 시절에 우정이 저는 굉장히 중요하다고 생각하거든요
어린 시절에는 특히나
우정도 어쨌든 사랑이니까
사랑이 가장 나를 이루는 무언가라고 생각하는데
그래서 곤이와 윤재의 우정을 처음으로 이 구간에서 느꼈던 것 같아요
[서로를 이해할 수 없었던 윤재와 곤이지만]
그 앞에서는 둘이 계속 싸우고
윤재는 계속 당하고
약간 '이런 관계 속에서 어떻게 공생하는 걸까?' 이렇게 느꼈다면
처음으로 이때 (윤재가) 편도체를 이길 정도로 마음이 커졌구나
어찌 보면 정말 감정을 못 느끼는 게 아니라 단지
표현할 수 없었던 것 아닐까?
[가을이의 마음까지 움직였던 장면]
정말 많이 마음이 움직였던 순간이었어요
[Q. 사람은 타인에 의해 변화할 수 있을까?]
그리고 두 번째 주제는 '사람은 타인에 의해 변화할 수 있을까?'입니다
네!
저는 그럴 거라고 생각해요
성무선악설!
저는 성무선악설을 믿어요
[성무선악설 / '본성에는 선도 악도 없다'라는 말로 인간의 본성 자체를 선악의 기준으로 단정하기 어렵다는 입장]
저는 자라면서 바뀐다고 생각을 해가지고
환경에 따라 아이가 바르게 자랄 수도 혹은
결핍을 가지고 태어날 수도 있다고 생각해서
[아이들에겐 바른 길잡이가 필요하다]
그냥 바르게 인도해줄 수 있는 사람이 옆에 있어야 된다
이 세상은 계속 물려주는 거잖아요 어쨌든
나도 지금은 어리지만 언젠가는 어른이 될 것이고
나 이후에 또 다른 어린이들이 태어날 것이고
그 친구들도 자라면 어른이 될 것이고
그렇기 때문에 어른들이 계속 바로잡고 가르쳐 나가야
이 세상이 더 좋아지지 않을까 싶어요
반대로 각자의 환경은 누구나 다 다르기 때문에
불행하다고 느끼는 청소년들도 있을 텐데
그렇다고 해서
[Dear. 어두운 터널을 지나고 있는 청소년들에게 / 나를 포기하기보다 지금의 나를 더 사랑해 주기를]
나를 포기하기보다는 조금 나를 더 사랑하고
나 자신을 내가 챙기면서 살아가다 보면
윤재처럼 주변에 좋은 사람들도 많이 만나고
그렇게 해서 바뀌게 되는 삶을 살아갈 수 있다고 생각하거든요
그래서 가장 중요한 것
나 자신을 아껴주는 것
그리고 변화할 수 있다고 믿는 것!
그게 중요한 것 같아요
[Q. 진정한 공감이란 무엇일까?]
마지막 주제 바로 '공감이란 무엇일까?'인데요
우리는 (공감을) 감정이라고 흔히 표현하긴 하지만
어쨌든 우리가 느끼는 모든 것은 뇌로부터 전달이 되는 거잖아요
그래서 윤재가 어려움을 겪는 이유도
뇌의 일부분인 아몬드 모양의 편도체 기능이 고장 나서이기도 하고
감정을 느끼는 것과 행동하는 것 모두
[뇌의 작용을 통한 생각의 과정 아닐지]
생각하는 것이라고 저는 생각을 해요
공감도 마찬가지로 생각을 통해서 공감이 나오는 거라고 느껴서
윤재도 무의식 중에 곤이를 구하러 간 이유가
그런 생각이 들었기 때문에 달려 나가지 않았을까
내가 정말 마음으로 느낄 수 없더라도
생각을 통해 전달할 수 있다는 이야기였어요
[2회차 재독 / 가을이가 뽑은 '아몬드' 명장면]
제가 '아몬드'를 고등학생 때 한 번 읽고
북클럽을 준비하면서 최근에 한 번 더 읽었거든요?
근데 제가 인상 깊다고 생각했던 장면들이 달랐어요!
[성인이 된 후, 다시 뽑는 명대사 명장면]
제가 성인이 되고 나서는
이 맨 뒷 표지에도 적혀 있는 내용이 가장 마음에 남았는데
한번 읽어드릴게요
"어딘가를 걸을 때 엄마가 내 손을 꽉 잡았던 걸 기억한다"
"엄마는 절대로 내 손을 놓지 않았다"
"가끔은 아파서 내가 슬며시 힘을 뺄 때면"
"엄마는 눈을 흘기며 얼른 꽉 잡으라고 했다"
"반대쪽은 할멈에게 쥐여 있었다"
"나는 누구에게도 버려진 적이 없다"
"내 머리는 형편없었지만"
"내 영혼마저 타락하지 않은 건"
"양쪽에서 내 손을 맞잡은 두 손의 온기 덕이었다"
지금 읽으니까 이 윤재가
나쁜 쪽으로 빠지지 않고 본인을 지킬 수 있었던 건
[윤재를 지탱해 준 엄마와 할머니]
이 양쪽에서 꽉 잡아준 엄마와 할머니가 있었기 때문에
잘 자랄 수 있었던 거 아닐까 싶거든요
왜냐하면 이 이후에도
계속 엄마가 해준 말들을 떠올리면서 윤재가 바로잡아가요
그래서 정말 이 책은
[재독러의 입장에서 청소년 시기에 읽는 것을 강추]
2번 읽은 입장으로서 청소년기에 읽었을 때 훨씬 더 마음에 와닿고
도움이 됐던 내용이 많았던 것 같아서
저는 청소년 때 이 '아몬드'를 읽는 걸 추천해 드리고
청소년이 아니더라도
이 내용만으로 굉장히 마음이 좀 따뜻해진다고 해야 하나
그래서 저는 누구에게나 추천해 드리고 싶은 소설이기도 해요
[공감과 감정이 무엇인지 많이 배운 책]
이 책을 읽으면서 정말 공감에 대해서 감정에 대해서 많이 배우기도 했고
[여러분들은 어떤 부분이 가장 인상 깊으셨나요?]
또 이 책을 읽으시는 분들은 어떤 부분이 좀 마음에 많이 와닿았고
어떤 부분을 깨달았는지
저도 많이 궁금해서 댓글로 남겨주시면
나중에 읽어보도록 하겠습니다!
댓글 많이 남겨주시고 독서 클럽은 다음에 보도록 할게요!
[다음 도서에서 만나요!]
안녕